---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.14
tokens: 6358
characters: 2172
timestamp: 2025-12-24T07:55:14.726627
finish_reason: stop
---

Глава 4. Описательная статистика и графическое представление...

можно легко увидеть, сравнив доли площади столбцов, занятые данной категорией. Такая организация данных позволяет без труда сравнить много наборов данных (в данном случае три года) между собой. Сразу же становится ясно, что со временем уменьшается доля студентов с пониженной и нормальной массой тела и растет доля студентов с повышенной массой тела или ожирением.

Круговые диаграммы

Всем знакомые круговые диаграммы представляют данные сходным образом с составными столбчатыми диаграммами: они графически показывают, какую часть от целого занимают отдельные категории. Круговые диаграммы, как и составные столбчатые диаграммы, особенно полезны только при небольшом числе категорий, и если разница между ними достаточно большая. Многие занимают очень жесткую позицию в отношении к круговым диаграммам, и хотя их все равно еще часто применяют в некоторых областях, во многих других от них отказываются как от неинформативных в лучшем случае или даже потенциально вводящих в заблуждение, — в худшем. Так что я оставляю выбор в зависимости от контекста и договоренностей за вами; здесь я приведу ту же самую информацию об ИМТ в виде круговой диаграммы (рис. 4.23) и предоставлю вам самим судить о том, полезный ли это способ представления данных. Обратите внимание, что это одна круговая диаграмма, изображающая данные наблюдений одного года, но есть и другие возможности, включая расположение двух диаграмм рядом (для сравнения соотношений долей разных групп) и отдельное увеличенное изображение определенных секторов (чтобы показать их более мелкое разделение на группы).

![Круговая диаграмма, показывающая распределение ИМТ среди первокурсников, поступивших в 2005 году](https://i.imgur.com/3Q5z5QG.png)

Рис. 4.23. Круговая диаграмма, показывающая распределение ИМТ среди первокурсников, поступивших в 2005 году

Флоренс Найтингейл и статистическая графика

Многие люди хотя бы в общих чертах слышали о роли Флоренс Найтингейл (Florence Nightingale) в создании профессии медсестры и ее героических усилиях в борьбе за улучшение гигиены и качество ухода в британской армии в ходе Крымской войны. Но мень-